# Roadmap app Android-first in Kotlin
## Nome temporaneo consigliato: **Spesario**

### Perché questo nome
- richiama subito la **spesa**;
- suona semplice e memorabile;
- è abbastanza neutro da poter partire con un MVP prudente;
- regge bene anche un’evoluzione futura verso storico prezzi, liste, offerte e carrello intelligente.

### Nome tecnico progetto
- **App name**: `Spesario`
- **Package base**: `com.paolomarchionetti.spesario`
- **Struttura cartelle base**: `app/src/main/java/com/paolomarchionetti/spesario`

---

# 1. Visione del progetto

Spesario deve nascere come app **semplice, utile, prudente e scalabile**.

Non parte come “motore onnisciente di tutti i prezzi”, ma come:

> **assistente spesa locale** che prende una lista, una zona scelta manualmente e restituisce il supermercato più conveniente tra quelli coperti.

Questo approccio ti permette di:
- rilasciare prima;
- ridurre rischio legale e tecnico;
- evitare permessi invasivi;
- costruire una base pulita per espanderti dopo.

---

# 2. Obiettivo del primo rilascio

## MVP Android
L’utente deve poter:
1. aprire l’app senza registrazione obbligatoria;
2. scegliere **CAP / città / quartiere** manualmente;
3. creare una lista della spesa;
4. indicare preferenze base:
   - marca sì/no;
   - discount sì/no;
   - distanza accettabile a fasce;
5. ottenere:
   - supermercato consigliato;
   - seconda e terza alternativa;
   - costo stimato del carrello;
   - livello di copertura del risultato;
   - data aggiornamento dati;
   - eventuale link esterno a volantino o mappa.

## Vincoli forti del MVP
- **zero permessi runtime**;
- **zero account obbligatorio**;
- **zero pagamenti**;
- **zero abbonamenti**;
- **zero geolocalizzazione automatica**;
- niente scanner barcode nella prima release;
- niente scontrini nella prima release.

---

# 3. Scelta architetturale consigliata

## Stack Android
- **Kotlin**
- **Jetpack Compose** per la UI
- **MVVM + Clean Architecture**
- **Navigation Compose**
- **Room** per dati locali
- **DataStore** per preferenze utente
- **Retrofit + OkHttp + Kotlinx Serialization** per API
- **Hilt** per dependency injection
- **Coroutines + Flow**
- **WorkManager** solo per sync leggero in futuro
- **Coil** per immagini/volantini

## Perché questa scelta
Ti consente di:
- partire pulito;
- testare facilmente;
- mantenere separata la logica di business dal layout;
- riusare una parte importante dell’architettura quando farai iOS o backend più ricco.

---

# 4. Struttura cartelle suggerita

```text
app/
└── src/
    └── main/
        ├── AndroidManifest.xml
        ├── java/
        │   └── com/
        │       └── paolomarchionetti/
        │           └── spesario/
        │               ├── SpesarioApp.kt
        │               ├── MainActivity.kt
        │               ├── core/
        │               │   ├── common/
        │               │   ├── designsystem/
        │               │   ├── navigation/
        │               │   ├── util/
        │               │   └── result/
        │               ├── data/
        │               │   ├── local/
        │               │   │   ├── db/
        │               │   │   ├── dao/
        │               │   │   ├── entity/
        │               │   │   └── datastore/
        │               │   ├── remote/
        │               │   │   ├── api/
        │               │   │   ├── dto/
        │               │   │   └── source/
        │               │   ├── mapper/
        │               │   └── repository/
        │               ├── domain/
        │               │   ├── model/
        │               │   ├── repository/
        │               │   └── usecase/
        │               ├── feature/
        │               │   ├── onboarding/
        │               │   ├── area/
        │               │   ├── shoppinglist/
        │               │   ├── results/
        │               │   ├── stores/
        │               │   ├── history/
        │               │   └── settings/
        │               └── di/
        └── res/
            ├── drawable/
            ├── mipmap/
            ├── values/
            └── xml/
```

---

# 5. Modello funzionale del MVP

## Feature 1 — Onboarding leggerissimo
Scopo:
- spiegare in 3 schermate che l’app confronta la spesa sulla base dei dati coperti;
- far scegliere subito la zona manuale;
- evitare login iniziale.

## Feature 2 — Scelta area
Input:
- CAP;
- città;
- quartiere;
- preferiti manuali.

Output:
- elenco insegne coperte in quell’area.

## Feature 3 — Lista spesa
L’utente può:
- aggiungere prodotto via ricerca;
- aggiungere per categoria;
- indicare quantità;
- salvare liste ricorrenti.

## Feature 4 — Motore risultati
L’app mostra:
- miglior supermercato consigliato;
- costo stimato;
- copertura lista;
- alternative;
- note su dati mancanti.

## Feature 5 — Scheda supermercato
Contiene:
- nome insegna;
- indirizzo;
- prodotti coperti;
- offerte rilevanti;
- link esterno al volantino o sito;
- pulsante “apri in mappe”.

## Feature 6 — Storico locale semplice
Solo locale sul device:
- ultime liste;
- ultimo risultato;
- preferenze base.

---

# 6. Data model iniziale

## Entità minime

### Area
- id
- city
- zipCode
- district
- label

### Store
- id
- chainName
- storeName
- address
- city
- zipCode
- areaId
- isCovered
- lastUpdate

### ProductCategory
- id
- name
- parentId

### ProductAlias
- id
- label
- categoryId
- brandOptional
- formatOptional

### Offer
- id
- storeId
- productAliasId
- title
- price
- unitPrice
- validFrom
- validTo
- notes
- sourceType

### ShoppingList
- id
- name
- createdAt
- updatedAt

### ShoppingListItem
- id
- shoppingListId
- productAliasId
- customLabel
- quantity
- brandPreference

### BasketEstimate
- id
- shoppingListId
- storeId
- estimatedTotal
- coveragePercent
- confidenceLevel
- generatedAt

---

# 7. Regole business iniziali

## Formula semplice consigliata

```text
Punteggio store = totale stimato
                + penalità copertura incompleta
                + penalità equivalenza debole
                + penalità distanza selezionata
```

## Prime regole pratiche
- se copertura lista < 50%, non proporre quel negozio come primo;
- se un prodotto non è coperto, segnalarlo chiaramente;
- se manca il prezzo preciso, usare solo categorie equivalenti marcate come affidabili;
- non mostrare mai “risparmio garantito”; 
- mostrare sempre “stima basata sui dati coperti”.

---

# 8. Roadmap in 4 fasi

## Fase 0 — Fondazione tecnica
### Durata stimata
1-2 settimane

### Obiettivi
- setup progetto Android;
- configurazione Compose, Hilt, Room, Retrofit;
- tema grafico base;
- navigazione;
- struttura package definitiva.

### Deliverable
- progetto compilabile;
- architettura base pronta;
- schermata Home placeholder;
- convenzioni naming e package.

### Naming suggerito
- package: `com.paolomarchionetti.spesario`
- application class: `SpesarioApp`
- activity principale: `MainActivity`

---

## Fase 1 — MVP locale “zero attrito”
### Durata stimata
3-5 settimane

### Obiettivi
- onboarding;
- scelta area manuale;
- creazione lista spesa;
- dati mock o semi-reali;
- risultato del miglior supermercato;
- alternative 2 e 3;
- persistenza locale delle liste.

### Deliverable
- APK interna funzionante;
- flusso completo dall’apertura al risultato;
- primo ranking carrello;
- UI stabile e leggibile.

### Criteri di accettazione
- nessun permesso richiesto;
- nessun login richiesto;
- l’utente crea una lista in meno di 60 secondi;
- il risultato è spiegato in modo comprensibile.

---

## Fase 2 — Primo dataset serio
### Durata stimata
3-4 settimane

### Obiettivi
- sostituire parte dei mock con dati reali/coperti;
- introdurre categorie e alias prodotto;
- migliorare il motore di equivalenza;
- gestire date di validità offerte;
- aggiungere scheda supermercato.

### Deliverable
- mini catalogo iniziale 150-300 voci ricorrenti;
- 4-6 insegne pilota;
- 1 città o area pilota;
- motore ranking più credibile.

### KPI interni
- almeno 70% dei test basket coperti in area pilota;
- meno del 10% di crash;
- tempi risposta sotto 2 secondi su lista standard.

---

## Fase 3 — Beta privata con utenti reali
### Durata stimata
3-4 settimane

### Obiettivi
- test con 20-50 utenti reali;
- raccogliere feedback su utilità, chiarezza e fiducia;
- correggere errori di matching;
- rifinire UX e copy.

### Deliverable
- beta chiusa;
- backlog ordinato per priorità;
- lista errori principali del ranking;
- miglioramento dei testi legali e informativi in app.

### Domande chiave da validare
- l’utente capisce il risultato?
- l’utente si fida della stima?
- l’utente rifarebbe una lista la settimana dopo?
- la schermata risultati è troppo complessa o giusta?

---

## Fase 4 — Release pubblica Android v1
### Durata stimata
2-3 settimane

### Obiettivi
- rifinitura;
- privacy policy;
- schermate finali;
- crash fixing;
- monitoraggio analytics minimali;
- pubblicazione Play Console.

### Deliverable
- release pubblica Android;
- descrizione store pulita e prudente;
- supporto base e canale feedback.

### Versione 1 deve avere
- home pulita;
- lista spesa;
- zona manuale;
- ranking negozi;
- note trasparenti;
- nessun permesso invasivo.

---

# 9. Fase successiva: ampliamenti futuri

## Versione 1.1
- liste salvate e duplicate;
- ordinamento intelligente prodotti;
- filtri per discount / supermercati preferiti;
- migliore UI dei risultati.

## Versione 1.2
- cronologia confronti locale;
- confronto fra due carrelli;
- liste ricorrenti famiglia;
- punteggio affidabilità più evoluto.

## Versione 2.0
Solo se il MVP regge.

### Aggiunte possibili
- barcode scan opzionale;
- picker immagini di sistema;
- contributi community guidati;
- segnalazione prezzo da parte utente;
- location foreground opzionale;
- notifiche opt-in.

## Versione 3.0
- backend più ricco;
- motore storico prezzi;
- suggerimenti sostituti equivalenti;
- split intelligente multi-negozio;
- primi test iOS.

---

# 10. Architettura evolutiva consigliata

## Ora
Monolite modulare nel modulo `app`, ma già organizzato per layer:
- `data`
- `domain`
- `feature`
- `core`

## Dopo
Quando il progetto cresce, valuta modularizzazione Gradle:
- `core-ui`
- `core-domain`
- `core-data`
- `feature-shoppinglist`
- `feature-results`
- `feature-stores`
- `feature-settings`

Questo ti aiuta a non complicarti troppo all’inizio ma lascia aperta una crescita sana.

---

# 11. Piano sprint pratico da 12 settimane

## Settimane 1-2
- setup progetto;
- tema e navigazione;
- package structure;
- modelli dominio base.

## Settimane 3-4
- onboarding;
- area manuale;
- schermata lista;
- persistenza locale.

## Settimane 5-6
- motore risultati base;
- card supermercato;
- ranking mock;
- dati seed locali.

## Settimane 7-8
- integrazione dati pilot;
- miglioramento mapping prodotti;
- UI risultati finale.

## Settimane 9-10
- beta privata;
- correzioni;
- metriche;
- riduzione errori.

## Settimane 11-12
- hardening;
- privacy e schermate info;
- pubblicazione Android.

---

# 12. Design system minimo

## Palette e tono
Suggerimento:
- verde scuro o petrolio come colore principale;
- fondo chiaro;
- elementi semplici e leggibili;
- tono visivo: “risparmio intelligente, non coupon urlato”.

## Componenti base
- AppTopBar
- SearchField
- ListItemCard
- StoreRankingCard
- CoverageBadge
- ConfidenceBadge
- InfoBottomSheet
- EmptyState

## Copy UX
Usa testi come:
- “Stima carrello”
- “Copertura lista”
- “Dati aggiornati al…”
- “Tra i punti vendita coperti”
- “Risultato basato sui dati disponibili”

Evita:
- “miglior prezzo assoluto”
- “garanzia risparmio”
- “tutti i supermercati”

---

# 13. Backend: partire subito o no?

## Consiglio pratico
Per il primo prototipo puoi anche partire con:
- JSON locali;
- Room;
- finta API locale o mock repository.

## Quando introdurre backend vero
Quando hai:
- ranking validato;
- dati minimamente stabili;
- area pilota definita;
- bisogno reale di aggiornamenti centralizzati.

## Stack backend possibile in futuro
- Kotlin + Ktor oppure Spring Boot;
- PostgreSQL;
- Redis opzionale;
- admin panel minimale per offerte e catalogo.

---

# 14. iOS: come tenerlo aperto fin da ora

Per prepararti a iOS senza rallentarti:
- tieni il dominio ben separato;
- evita logica business nella UI;
- documenta use case e regole ranking;
- usa naming coerente nelle entità;
- scrivi test sui use case principali.

## Due strade future
### Strada A — iOS nativo SwiftUI
Migliore per qualità finale.

### Strada B — Kotlin Multiplatform per il domain layer
Interessante dopo, non necessaria da subito.

Il mio consiglio: 
- ora **Android nativo puro in Kotlin**;
- poi valuti se estrarre il layer business in KMP quando il modello è stabile.

---

# 15. Priorità assolute del progetto

## Da fare subito
1. lista spesa veloce;
2. area manuale;
3. ranking chiaro;
4. spiegazione trasparente;
5. salvataggio locale semplice.

## Da rimandare
1. barcode;
2. scontrini;
3. notifiche;
4. geolocalizzazione;
5. account;
6. pagamenti;
7. multi-store routing.

---

# 16. Nome temporaneo scelto

## Nome suggerito: **Spesario**

### Alternative valide
- **Cesta**
- **SpesaChiara**
- **CaroSpesa**
- **SpesaMappa**
- **CarrelloGiusto**

### Mia raccomandazione finale
Vai con:

```text
Nome app: Spesario
Package: com.paolomarchionetti.spesario
```

Perché è abbastanza forte da essere presentabile, ma abbastanza “temporaneo” da poter essere cambiato più avanti senza problemi strutturali.

---

# 17. Decisione finale operativa

## Se dovessi iniziare oggi
farei così:

### Step 1
Creo il progetto Android con:
- package `com.paolomarchionetti.spesario`
- Compose
- Hilt
- Room
- Navigation
- DataStore

### Step 2
Sviluppo subito queste schermate:
- Splash/Onboarding
- Selezione area
- Lista spesa
- Risultati
- Scheda supermercato
- Impostazioni

### Step 3
Implemento il primo ranking con dati mock.

### Step 4
Sostituisco gradualmente i mock con dataset pilota.

### Step 5
Testo il MVP con utenti reali prima di qualsiasi ampliamento su barcode, scontrini, location o iOS.

---

# 18. Chiusura

Questa roadmap ti permette di costruire un’app:
- semplice da capire;
- prudente da lanciare;
- scalabile nel tempo;
- coerente con una futura espansione iOS;
- molto più solida di un progetto che parte subito con troppe feature e troppi rischi.

La parola chiave non deve essere “complessa”.

Deve essere:

> **affidabile**.
