# Spesario — Visione Completa v3
## App Android-first per il risparmio intelligente sulla spesa quotidiana
### Documento di sintesi strategica, tecnica, legale e roadmap

**Autore**: Paolo Marchionetti  
**Data**: Aprile 2026  
**Versione**: 3.0 — sintesi definitiva di tutti i documenti precedenti  
**Package base**: `com.paolomarchionetti.risparmiospesa` *(da confermare prima del codice)*  
**Nome temporaneo app**: **Spesario**

---

> **Tesi centrale**: L'app si può fare. Non è principalmente un problema di sviluppo — è un problema di dati, normalizzazione prodotti, compliance e fiducia dell'utente. Chi risolve queste quattro cose, costruisce qualcosa di grande.

---

## Indice

1. Visione e missione
2. Si può fare? Verdetto netto
3. Il problema vero: i dati
4. Fonti dati — classifica per rischio e fattibilità
5. Feature complete: free e premium
6. Modello freemium e monetizzazione
7. Community e crowdsourcing
8. Motore di ranking e raccomandazione
9. Geolocalizzazione: come e quanto
10. Permessi Android e iOS
11. Ripercussioni legali complete
12. Architettura tecnica (zero costi iniziali)
13. Stack tecnologico Kotlin
14. Struttura cartelle e package
15. Roadmap in 5 fasi
16. Piano sprint 12 settimane
17. Design system e UX
18. Claim marketing: cosa si può dire
19. Espandibilità futura
20. Cosa NON fare mai
21. Checklist pre-lancio
22. Decisione finale operativa

---

## 1. Visione e missione

### La promessa del prodotto

Non "un comparatore prezzi".

Ma:

> **"Il pilota automatico della spesa familiare: ti guida ogni settimana al supermercato giusto, nella tua zona, sulla base di ciò che vuoi comprare, senza tracciarte e senza chiederti soldi subito."**

### Perché questa idea può diventare grande

Perché risolve un problema reale, quotidiano e universale:

- Ogni famiglia italiana fa la spesa ogni settimana.
- I prezzi variano molto tra insegne, zone e periodi.
- Confrontare volantini, offerte e prezzi richiede tempo.
- Nessuna app italiana lo fa davvero bene.

Il vantaggio competitivo vero non è l'AI. È:

1. Un **catalogo prodotti normalizzato** meglio di chiunque altro.
2. Un **confronto reale del carrello completo**, non del singolo prodotto.
3. Una **community di contributori** che alimenta dati proprietari.
4. Una **UX così semplice** da usarsi in 30 secondi.
5. Una **fiducia radicale**: l'app spiega sempre perché dice quello che dice.

---

## 2. Si può fare? Verdetto netto

**Sì, si può fare.**

Con tre condizioni:

1. Si parte con un **MVP localizzato**, non con tutta Italia.
2. Si usano **fonti dati difendibili** fin dall'inizio.
3. Si evitano **claim di risparmio garantito assoluto**.

**Non è difficile fare l'app. È difficile avere dati buoni.**

Chi risolve il problema dei dati in modo legale e scalabile, vince il mercato.

---

## 3. Il problema vero: i dati

In Italia non esiste un feed pubblico nazionale dei prezzi GDO per punto vendita e SKU. I dati ISTAT e MIMIT coprono panieri aggregati, non listini scaffale in tempo reale. Questo significa che **devi costruirti la base dati** o ottenerla.

Le difficoltà reali non sono tecniche: sono operative, legali e di qualità.

### Problema 1 — Normalizzazione prodotti

"Coca Cola Zero 1,5L", "Coca-Cola Zero Lt 1.5", "Coca zero bottiglia grande" sono lo stesso prodotto. Il sistema deve saperlo.

### Problema 2 — Freschezza del prezzo

Un prezzo fotografato oggi può non valere domani. Ogni dato ha bisogno di:
- timestamp
- punto vendita preciso
- tipo di fonte
- livello di affidabilità
- data di scadenza stimata

### Problema 3 — Cold start

All'inizio pochi dati = poca utilità. La fase iniziale va disegnata per funzionare con dataset limitato.

### Problema 4 — Qualità dei contributi

Senza controllo qualità, il database si riempie di dati inutili o errati.

---

## 4. Fonti dati — classifica per rischio e fattibilità

### 🟢 VERDE — Sicure, usabili subito

| Fonte | Come ottenerla | Note |
|---|---|---|
| Volantini digitali + parsing | Acquisizione + QA umano | Ottimo per MVP |
| Offerte pubblicizzate ufficialmente | Siti ufficiali insegne | Uso prudente e limitato |
| Contributi manuali utenti moderati | Form guidato in app | Richiede incentivi |
| Open data / panieri istituzionali | MIMIT, ISTAT | Utile per calibrazione |

### 🟡 GIALLO — Possibili, da disegnare bene

| Fonte | Come ottenerla | Note |
|---|---|---|
| Barcode + prezzo utente + foto etichetta | Scanner in app | Miglior layer community |
| Scontrini crowdsourced | Upload foto utente | Tecnicamente sporco, ma valido |
| Storico prezzi da contributi utenti | Accumulo nel tempo | Asset proprietario enorme |

### 🔴 ROSSO — Da evitare come fondazione

| Fonte | Rischio principale |
|---|---|
| Scraping massivo siti retailer | Database rights, blocchi, instabilità |
| Replica strutturata database altrui | Contenzioso, cease & desist |
| Claim di copertura totale senza feed | Pratiche scorrette, fiducia utente |

### Strategia dati consigliata in sequenza

1. **Fase 1**: volantini + catalogo categorie interno + seed manuale → MVP
2. **Fase 2**: barcode + prezzo utente + foto etichetta → layer community
3. **Fase 3**: scontrini come validazione e reward → motore di verità
4. **Fase 4**: partnership retailer quando hai numeri → accordi diretti

---

## 5. Feature complete: free e premium

### 5.1 Feature FREE (sempre disponibili)

#### Lista spesa
- Inserimento prodotti per nome, categoria o ricerca
- Quantità e preferenza marca (sì/no)
- Liste salvate localmente (nessun account obbligatorio)
- Liste ricorrenti ("spesa tipo settimanale")
- Salvataggio su dispositivo senza cloud obbligatorio

#### Confronto supermercati
- Selezione area via CAP / città / quartiere manuale
- Confronto tra le insegne coperte
- 1 supermercato consigliato + 2 alternative
- Costo stimato del carrello
- Copertura della lista (es. "78% dei tuoi prodotti coperti")
- Data aggiornamento dati sempre visibile
- Spiegazione del perché quel negozio è primo
- Link esterno a volantino ufficiale e mappe (Google/Apple)

#### Trasparenza
- Livello di affidabilità della stima (alta / media / bassa)
- Nota su prodotti non coperti
- Indicazione se l'offerta richiede carta fedeltà

#### Community base
- Conferma prezzo con 1 tap
- Segnalazione errore dato
- Punti comunità guadagnati visibili

### 5.2 Feature PREMIUM

#### Sbloccabili con abbonamento (1,99€ – 2,99€/mese) o con contributi community

##### Risparmio avanzato
- Storico risparmio mensile personale
- Confronto settimana su settimana
- Report mensile spesa famiglia
- Alert prezzo su prodotti preferiti
- Suggerimenti sostituti equivalenti più economici

##### Liste avanzate
- Liste illimitate
- Liste per profilo (io / lavoro / casa vacanza)
- Condivisione lista con familiari
- Modalità "spesa veloce" (solo prodotti in offerta)

##### Motore avanzato
- Split intelligente su più supermercati (quando vale la pena)
- Filtri avanzati: marca, formato, bio, senza glutine
- Meal planning legato alle offerte attive
- Budget mensile famiglia con monitoraggio

##### Community premium
- Badge affidabilità avanzati
- Priorità su nuove aree geografiche
- Accesso a storico prezzi per prodotto
- Missioni speciali con reward maggiori

##### Strumenti
- Barcode scan illimitato
- Upload scontrino per validazione e punti
- Export CSV della spesa mensile
- Widget home Android con lista attiva

### 5.3 Feature sbloccabili con contributi (non solo con denaro)

Questo è il cuore del modello community:

> **"Contribuisci dati utili → ottieni vantaggi premium gratis."**

| Azione | Ricompensa |
|---|---|
| Conferma prezzo × 5 | +1 settimana premium |
| Barcode + prezzo × 10 | +1 mese premium |
| Scontrino valido caricato | +7 giorni premium + punti |
| Badge "Contributore Affidabile" | Premium mensile gratis |

---

## 6. Modello freemium e monetizzazione

### Livelli di accesso

```
FREE          → lista spesa + confronto base + community base
PREMIUM       → 1,99€–2,99€/mese oppure sbloccato con contributi
FOUNDER       → offerta lancio (es. 0,99€/mese per i primi 500 utenti)
```

### Perché non 0,99€ fisso

A 0,99€ il margine è quasi azzerato con le commissioni store. Meglio:
- **1,99€/mese** come prezzo base
- **14,99€/anno** come piano annuale (equivalente a 1,25€/mese)
- **0,99€/mese** solo come piano founder temporaneo per i primissimi utenti

### Cosa NON fare mai

- Abbonamento con rinnovo automatico non chiaro
- "7 giorni gratis" senza avviso prominente prima del rinnovo
- Paywall che blocca funzioni base già annunciate come gratuite
- Dark patterns nel flusso di cancellazione
- Doppia interfaccia (free inutile / premium utile)

### Fonti di ricavo aggiuntive (future, non immediate)

| Fonte | Quando | Note |
|---|---|---|
| B2B insights aggregati anonimi | Fase 3 | Vendi trend a produttori/distributori |
| Retail media etico | Fase 3 | Annunci chiaramente etichettati, separati dal ranking |
| Lead generation verso e-commerce | Fase 2 | Solo se retailer paga, non l'utente |
| White label per comuni/cooperative | Fase 4 | Licenza B2B2C |
| Partnership retailer locali | Fase 3 | Feed dati in cambio di traffico |

---

## 7. Community e crowdsourcing

### Il concetto

Gli utenti diventano **sensori distribuiti sul territorio**: ognuno aggiunge dati e migliora il sistema per tutti.

### Meccanismo reward corretto

**Non premiare solo la quantità. Premiare la qualità.**

| Contributo | Punteggio |
|---|---|
| Foto etichetta nuova, chiara, utile | ★★★★★ |
| Scontrino leggibile con prezzi nuovi | ★★★★★ |
| Barcode + prezzo corretto | ★★★★ |
| Conferma prezzo già presente | ★★★ |
| Foto duplicata o inutile | 0 |
| Dato errato confermato falso | Penalità |

### Sistema di reputazione utente

Ogni contributore ha un **punteggio affidabilità**:

- Storico caricamenti
- Percentuale dati validati
- Accuratezza nel tempo
- Frequenza contributi utili
- Segnalazioni ricevute

**Utente molto affidabile** → dato pesato di più nel ranking  
**Utente nuovo** → dato meno pesato  
**Utente scorretto** → limitato o bloccato

### Missioni gamificate

- **Giornaliere**: "Conferma 3 prezzi oggi"
- **Settimanali**: "Fotografa 5 etichette in negozi diversi"
- **Speciali**: "Copri questa zona: mancano dati"
- **Stagionali**: "Prodotti freschi di stagione"

### Livelli community

```
🌱 Nuovo          → 0-50 punti
🛒 Contributore   → 51-200 punti
⭐ Affidabile     → 201-500 punti
🏆 Top Locale     → 501+ punti → vantaggi extra
```

---

## 8. Motore di ranking e raccomandazione

### Formula punteggio supermercato

```
Punteggio = prezzo stimato carrello
          + penalità copertura incompleta
          + penalità equivalenza debole
          + penalità distanza selezionata manualmente
          - bonus freschezza dato
          - bonus affidabilità fonte
```

### Regole pratiche MVP

- Se **copertura lista < 50%**: non proporre quel negozio come primo
- Se un prodotto **non è coperto**: segnalarlo esplicitamente
- Se manca il prezzo preciso: usare solo categorie con affidabilità alta
- **Mai** mostrare "risparmio garantito"
- **Sempre** mostrare "stima basata sui dati coperti"

### Perché questo motore è ottimo

- È **spiegabile** all'utente
- È **auditabile** internamente
- Non dipende da AI opaca
- Si **difende legalmente** in caso di contestazioni

### Equivalenze prodotto

Il motore deve sapere che:
- "acqua naturale 1,5L" = "acqua naturale bottiglia grande" (categoria)
- "petto di pollo 500g Marca X" ≠ "petto di pollo 250g" (formato diverso)
- "biscotti secchi" è categoria, non SKU

Le equivalenze sono il cuore del catalogo. Senza di esse, il confronto è inutile.

---

## 9. Geolocalizzazione: come e quanto

### Principio guida

> **"Se basta il CAP, non chiedere la posizione."**

### MVP: zero geolocalizzazione automatica

L'utente seleziona:
- CAP
- Città
- Quartiere
- Supermercati preferiti (scelta manuale da lista)

Questo copre il **90% del valore percepito** senza nessun permesso di posizione.

### Quando aggiungere la posizione (solo in versioni successive)

| Caso d'uso | Tipo di permesso |
|---|---|
| "Negozi vicini a me ora" | Foreground / While In Use |
| Alert "sei vicino a un negozio in offerta" | Geofence opzionale, solo opt-in |
| Route ottimizzata multi-negozio | Foreground |

**Mai**: background location nel MVP. Quasi mai nemmeno dopo.

### Posizione approssimativa vs precisa

Per trovare supermercati di zona → **approssimativa basta**.  
Per calcolare distanza reale a piedi → **precisa utile ma opzionale**.

### Alternativa manuale sempre disponibile

Qualunque cosa aggiungi, l'utente deve **sempre** poter usare CAP o scelta manuale senza dare nessun permesso posizione.

---

## 10. Permessi Android e iOS

### Android — MVP: zero permessi runtime

| Permesso | MVP | Versione successiva |
|---|---|---|
| INTERNET | ✅ Sempre (non è runtime) | — |
| ACCESS_FINE_LOCATION | ❌ No | Solo foreground, opt-in |
| ACCESS_COARSE_LOCATION | ❌ No | Possibile come default se utente lo chiede |
| ACCESS_BACKGROUND_LOCATION | ❌ Mai nel MVP | Quasi mai |
| CAMERA | ❌ No | Solo per scanner barcode/scontrini, opt-in |
| POST_NOTIFICATIONS | ❌ No | Solo se si aggiungono alert, opt-in |
| READ_MEDIA_IMAGES | ❌ No | Usa Photo Picker di sistema (no permesso diretto) |

### Android — Note tecniche importanti

- **Google Code Scanner** (via Play Services): permette scansione barcode senza richiedere permesso CAMERA all'app. Utile per la feature barcode senza invasività.
- **Android Photo Picker**: selettore immagini di sistema che non richiede READ_MEDIA_IMAGES. Da usare per upload foto etichette/scontrini.
- **Storage locale**: usa **Room** + **DataStore** per salvare liste e preferenze senza permessi runtime.

### iOS — MVP: zero permessi runtime

| Permesso | MVP | Versione successiva |
|---|---|---|
| NSLocationWhenInUseUsageDescription | ❌ No | Solo se l'utente lo chiede |
| NSLocationAlwaysUsageDescription | ❌ Mai | Quasi mai |
| NSCameraUsageDescription | ❌ No | Solo per scanner, opt-in |
| NSPhotoLibraryUsageDescription | ❌ No | Usa PHPickerViewController |
| UNUserNotificationCenter | ❌ No | Solo per alert opt-in |

---

## 11. Ripercussioni legali complete

### A) Privacy / GDPR

#### Rischio BASSO se:
- Nessun account obbligatorio
- Nessuna posizione precisa salvata
- Nessun tracking continuo
- Liste salvate localmente sul device
- Analytics minimizzati e anonimizzati/pseudonimizzati
- Nessuna profilazione commerciale aggressiva
- Retention breve e politica chiara

#### Rischio SALE se aggiungi:
- Storico spesa nominativo associato a identità
- Geolocalizzazione precisa e continua
- Notifiche molto personalizzate
- Scontrini con dati sensibili (es. acquisti farmaci, alcolici)
- Preferenze alimentari profilate (possibili categorie speciali GDPR)
- Dashboard marketing individuali

#### Documenti obbligatori
- Privacy Policy (chiara, leggibile, non burocratica)
- Termini e Condizioni
- Cookie/SDK disclosure
- Informativa abbonamento e diritto di recesso
- Policy contributi utenti / contenuti community
- Registro trattamenti (art. 30 GDPR)
- Contratti ex art. 28 con eventuali processor
- Procedura data breach

#### Valutare se serve
- DPIA (quando scale cresce o si aggiunge geolocalizzazione sistematica)
- DPO (se si fa monitoraggio sistematico su larga scala)

### B) Pubblicità comparativa e pratiche scorrette

#### Rischi concreti
- Confrontare prodotti **non omogenei** come se fossero equivalenti
- Nascondere che il confronto è **parziale**
- Omettere condizioni (es. offerta valida solo con fidelity card)
- Usare claim di risparmio **non verificabili**
- Confondere ranking editoriale e **sponsorizzato**
- Mostrare prezzi **senza data di validità**

#### Normative di riferimento
- Direttiva 2005/29/CE (pratiche commerciali scorrette)
- Direttiva 2006/114/CE (pubblicità comparativa)
- Direttiva 98/6/CE (indicazione prezzi)
- Codice del Consumo italiano (D.Lgs. 206/2005)
- Provvedimenti AGCM su dark patterns e comparatori

### C) Diritti su banche dati / fonti terze

#### Rischio ALTO se:
- Estrai sistematicamente listini e database da siti retailer
- Replichi strutture dati di terzi
- Fondi il business su scraping massivo

#### Normativa di riferimento
- Direttiva 96/9/CE sulla tutela giuridica delle banche dati
- Artt. 102-bis e ss. Legge 633/1941 (diritto sui generis)

#### Comportamento sicuro
- Usa solo dati pubblicamente e liberamente riutilizzabili
- Documenta la fonte e il titolo d'uso di ogni dato
- Non estrarre sistematicamente senza licenza o accordo
- Ottieni partnership o feed autorizzati per i dati principali

### D) Abbonamenti e store compliance

#### Apple App Store
- Flusso abbonamento, rinnovo, cancellazione devono rispettare le Human Interface Guidelines
- La cancellazione deve essere facilissima
- Trial period: avvisare prima del rinnovo
- Le commissioni Apple si applicano (30% standard, 15% small developer)

#### Google Play
- Stesse regole su trasparenza abbonamento
- Commissione Google Play (15-30% a seconda del tipo)
- Politica su billing obbligatorio per IAP

#### Strategia costo zero iniziale
Se non ci sono IAP né abbonamenti nella versione 1, si evita completamente questa complessità. Ottimo per partire.

---

## 12. Architettura tecnica (zero costi iniziali)

### Principio: offline-first, local-first

L'app nella versione 1 deve funzionare **anche senza backend**:
- Dati seed nel bundle dell'app (JSON locale)
- Room per persistenza liste
- DataStore per preferenze
- Ranking eseguito on-device
- Aggiornamenti dati via file JSON scaricato periodicamente (leggero)

### Costi zero reali — Come si ottiene

| Componente | Soluzione gratuita |
|---|---|
| Backend | Nessuno nel MVP (logica locale) |
| Database remoto | Nessuno nel MVP |
| Storage immagini | Nessuno nel MVP |
| Autenticazione | Nessuna (no account obbligatorio) |
| Analytics | Firebase Analytics (free tier generoso) oppure nessuno |
| Crash reporting | Firebase Crashlytics (free) |
| CDN / hosting dati | GitHub Releases per JSON dati (gratis) oppure Cloudflare Pages |
| Aggiornamenti dati offerte | File JSON versionato su GitHub o CDN gratuito |

### Quando introduce un backend vero

Solo quando hai:
- Ranking validato e stabile
- Dati minimamente stabili
- Area pilota definita
- Bisogno di aggiornamenti centralizzati frequenti
- Utenti reali che generano dati

### Stack backend futuro (quando serve)

- **Kotlin + Ktor** (coerenza con il frontend Android)
- **PostgreSQL** su Supabase (free tier per partire, poi upgrade)
- **Redis** (opzionale per cache offerte)
- **Supabase Storage** per immagini utenti (free tier 1GB)
- **Admin panel minimale** per gestire catalogo e offerte

### Struttura dati JSON seed (versione 1)

```
assets/
├── catalog_v1.json          → categorie e alias prodotti
├── stores_bologna_v1.json   → negozi pilota con area
├── offers_week_01.json      → offerte settimana corrente
└── equivalences_v1.json     → regole equivalenza prodotti
```

I JSON vengono aggiornati **senza update dell'app** scaricandoli da un URL pubblico (GitHub Releases, CDN gratuito, o Cloudflare Pages).

---

## 13. Stack tecnologico Kotlin

### Stack Android scelto

| Componente | Libreria | Motivo |
|---|---|---|
| UI | **Jetpack Compose** | Moderno, testabile, manutenibile |
| Architettura | **MVVM + Clean Architecture** | Separazione layer, testabilità |
| Navigazione | **Navigation Compose** | Standard Jetpack |
| Database locale | **Room** | Robustezza, migrations |
| Preferenze | **DataStore** | Moderno, asincrono |
| HTTP | **Retrofit + OkHttp** | Standard Android |
| Serializzazione | **Kotlinx Serialization** | Nativa Kotlin |
| Dependency Injection | **Hilt** | Standard Google |
| Async | **Coroutines + Flow** | Nativo Kotlin |
| Immagini | **Coil** | Kotlin-first |
| Barcode | **Google ML Kit Code Scanner** | Senza permesso camera dell'app |
| OCR futuro | **Google ML Kit Text Recognition v2** | Per scontrini |
| Background sync | **WorkManager** | Solo dopo MVP |
| Testing | **JUnit5 + MockK + Turbine** | Coverage su use case |

### Modularizzazione

**Ora**: monolite modulare per layer dentro un unico modulo `app`.  
**Dopo** (quando cresce): moduli Gradle separati.

```
:core-ui
:core-domain
:core-data
:feature-shoppinglist
:feature-results
:feature-stores
:feature-community
:feature-settings
```

---

## 14. Struttura cartelle e package

### Package base

```
com.paolomarchionetti.risparmiospesa
```

*(Da confermare con Paolo prima di iniziare il codice — il nome Spesario potrebbe suggerire un package più corto)*

**Alternativa da valutare:**
```
com.paolomarchionetti.spesario
```

### Struttura completa

```
app/
└── src/
    └── main/
        ├── AndroidManifest.xml
        ├── assets/
        │   ├── catalog_v1.json
        │   ├── stores_pilot_v1.json
        │   ├── offers_current.json
        │   └── equivalences_v1.json
        ├── java/
        │   └── com/
        │       └── paolomarchionetti/
        │           └── risparmiospesa/         ← o spesario
        │               ├── RisparmiospesaApp.kt
        │               ├── MainActivity.kt
        │               ├── core/
        │               │   ├── common/
        │               │   │   ├── Result.kt
        │               │   │   └── Extensions.kt
        │               │   ├── designsystem/
        │               │   │   ├── Color.kt
        │               │   │   ├── Typography.kt
        │               │   │   ├── Theme.kt
        │               │   │   └── components/
        │               │   ├── navigation/
        │               │   │   ├── AppNavGraph.kt
        │               │   │   └── AppDestination.kt
        │               │   └── util/
        │               │       ├── DateUtils.kt
        │               │       └── PriceFormatter.kt
        │               ├── data/
        │               │   ├── local/
        │               │   │   ├── db/
        │               │   │   │   └── AppDatabase.kt
        │               │   │   ├── dao/
        │               │   │   │   ├── ShoppingListDao.kt
        │               │   │   │   ├── StoreDao.kt
        │               │   │   │   └── OfferDao.kt
        │               │   │   ├── entity/
        │               │   │   └── datastore/
        │               │   │       └── UserPreferencesDataStore.kt
        │               │   ├── remote/
        │               │   │   ├── api/
        │               │   │   │   └── DataSyncApi.kt
        │               │   │   ├── dto/
        │               │   │   └── source/
        │               │   ├── assets/
        │               │   │   └── AssetDataSource.kt
        │               │   ├── mapper/
        │               │   └── repository/
        │               │       ├── ShoppingListRepositoryImpl.kt
        │               │       ├── StoreRepositoryImpl.kt
        │               │       └── OfferRepositoryImpl.kt
        │               ├── domain/
        │               │   ├── model/
        │               │   │   ├── Area.kt
        │               │   │   ├── Store.kt
        │               │   │   ├── ProductCategory.kt
        │               │   │   ├── ProductAlias.kt
        │               │   │   ├── Offer.kt
        │               │   │   ├── ShoppingList.kt
        │               │   │   ├── ShoppingListItem.kt
        │               │   │   └── BasketEstimate.kt
        │               │   ├── repository/
        │               │   │   ├── ShoppingListRepository.kt
        │               │   │   ├── StoreRepository.kt
        │               │   │   └── OfferRepository.kt
        │               │   └── usecase/
        │               │       ├── GetBestStoreForListUseCase.kt
        │               │       ├── GetStoresInAreaUseCase.kt
        │               │       ├── SaveShoppingListUseCase.kt
        │               │       ├── GetOffersForProductsUseCase.kt
        │               │       └── CalculateBasketEstimateUseCase.kt
        │               ├── feature/
        │               │   ├── onboarding/
        │               │   │   ├── OnboardingScreen.kt
        │               │   │   └── OnboardingViewModel.kt
        │               │   ├── area/
        │               │   │   ├── AreaSelectionScreen.kt
        │               │   │   └── AreaSelectionViewModel.kt
        │               │   ├── shoppinglist/
        │               │   │   ├── ShoppingListScreen.kt
        │               │   │   ├── ShoppingListViewModel.kt
        │               │   │   └── components/
        │               │   ├── results/
        │               │   │   ├── ResultsScreen.kt
        │               │   │   ├── ResultsViewModel.kt
        │               │   │   └── components/
        │               │   │       ├── StoreRankingCard.kt
        │               │   │       ├── CoverageBadge.kt
        │               │   │       └── ConfidenceBadge.kt
        │               │   ├── storedetail/
        │               │   │   ├── StoreDetailScreen.kt
        │               │   │   └── StoreDetailViewModel.kt
        │               │   ├── community/
        │               │   │   ├── CommunityScreen.kt
        │               │   │   └── CommunityViewModel.kt
        │               │   ├── history/
        │               │   │   ├── HistoryScreen.kt
        │               │   │   └── HistoryViewModel.kt
        │               │   └── settings/
        │               │       ├── SettingsScreen.kt
        │               │       └── SettingsViewModel.kt
        │               └── di/
        │                   ├── AppModule.kt
        │                   ├── DatabaseModule.kt
        │                   ├── RepositoryModule.kt
        │                   └── UseCaseModule.kt
        └── res/
            ├── drawable/
            ├── mipmap/
            ├── values/
            │   ├── strings.xml
            │   ├── colors.xml
            └── xml/
```

---

## 15. Roadmap in 5 fasi

### Fase 0 — Fondazione tecnica (Settimane 1-2)
**Obiettivo**: progetto compilabile con architettura corretta

- Setup progetto Android Kotlin
- Configurazione Compose, Hilt, Room, Retrofit, DataStore
- Tema grafico base e design system
- Navigazione tra schermate
- Struttura package definitiva
- Seed dati JSON locale
- Convenzioni naming e codice

**Deliverable**: APK compilabile, architettura pronta, schermata Home placeholder, zero permessi richiesti

### Fase 1 — MVP locale zero attrito (Settimane 3-7)
**Obiettivo**: flusso completo funzionante

- Onboarding (3 schermate max)
- Scelta area manuale (CAP / città)
- Lista spesa con ricerca prodotti
- Dati seed o semi-reali da JSON
- Motore ranking mock
- Risultato: 1 miglior supermercato + 2 alternative
- Persistenza locale delle liste

**Criteri di accettazione**:
- Nessun permesso richiesto
- Nessun login richiesto
- Lista creabile in meno di 60 secondi
- Risultato comprensibile senza spiegazione

**KPI**:
- 0 crash
- Tempo risposta ranking < 2 secondi

### Fase 2 — Dataset serio (Settimane 8-11)
**Obiettivo**: dati reali nella città pilota

- Sostituire mock con dati volantini reali
- Catalogo 150-300 prodotti ad alta rotazione
- 4-6 insegne coperte nell'area pilota
- Motore equivalenze prodotto
- Gestione date validità offerte
- Scheda supermercato con link esterno
- Analytics privacy-first minimali

**KPI**:
- Copertura ≥ 70% dei basket test in area pilota
- < 10% di ranking errati su test set

### Fase 3 — Beta privata (Settimane 12-15)
**Obiettivo**: validazione con utenti reali

- 20-50 utenti beta reali
- Feedback su utilità, chiarezza, fiducia
- Correzione errori di matching
- Raffinamento UX e copy
- Miglioramento testi legali in app

**Domande da validare**:
- L'utente capisce il risultato?
- L'utente si fida della stima?
- Rifarebbe la lista la settimana dopo?
- La schermata risultati è giusta o troppo complessa?

### Fase 4 — Release pubblica Android v1 (Settimane 16-18)
**Obiettivo**: pubblicazione Play Store

- Rifinitura UI
- Privacy Policy e Termini completi
- Crash fixing
- Monitoraggio analytics minimali
- Pubblicazione Play Console
- Descrizione store prudente e corretta

**La versione 1 deve avere**:
- Home pulita
- Lista spesa
- Zona manuale
- Ranking negozi
- Note di trasparenza sempre visibili
- Zero permessi invasivi
- Zero account obbligatorio
- Zero pagamenti

### Fase 5 — Crescita e community (Mesi 5-12)
**Obiettivo**: costruire il moat competitivo

- Layer community (barcode + prezzo + foto etichetta)
- Sistema punti e reward
- Upload scontrino facoltativo
- Location foreground opzionale
- Alert opt-in su prodotti preferiti
- Premium sbloccabile con contributi
- iOS (quando il motore regge)

---

## 16. Piano sprint 12 settimane

| Settimane | Focus | Deliverable |
|---|---|---|
| 1-2 | Setup + architettura | Progetto compilabile, zero permessi |
| 3-4 | Onboarding + area + lista | Flusso base funzionante |
| 5-6 | Motore risultati mock | Ranking su dati seed |
| 7-8 | Dataset pilota reale | JSON con volantini area pilota |
| 9-10 | Beta privata | Test con 20-50 utenti |
| 11-12 | Hardening + store | Release pubblica Android |

---

## 17. Design system e UX

### Principi UX

1. **Rapidità**: lista creata in < 60 secondi
2. **Fiducia**: ogni risultato spiega se stesso
3. **Trasparenza radicale**: copertura, data, affidabilità sempre visibili
4. **Zero pressione**: niente popup, niente countdown, niente urgenza artificiale

### Palette consigliata

- **Primario**: verde scuro / verde petrolio (risparmio, natura, fiducia)
- **Secondario**: arancio/ambra (energia, offerta)
- **Fondo**: bianco caldo o grigio molto chiaro
- **Tono visivo**: "risparmio intelligente" — non "coupon urlato"

### Componenti base

```kotlin
AppTopBar
SearchField
ListItemCard
StoreRankingCard       // con posizione, prezzo stimato, copertura
CoverageBadge          // "78% copertura" con colore semantico
ConfidenceBadge        // "Affidabilità: Alta / Media / Bassa"
InfoBottomSheet        // spiegazione metodologia
EmptyState             // quando nessun negozio copre la lista
DataFreshnessLabel     // "Dati aggiornati al DD/MM/YYYY"
```

### Copy UX — cosa scrivere

✅ Da usare:
- "Stima carrello"
- "Copertura lista: 78%"
- "Dati aggiornati al…"
- "Tra i punti vendita coperti nella tua zona"
- "Risultato basato sui dati disponibili"
- "Richiede carta fedeltà? Sì / No"

❌ Da non usare mai:
- "Miglior prezzo assoluto"
- "Garanzia risparmio"
- "Tutti i supermercati"
- "Prezzo sempre aggiornato"

---

## 18. Claim marketing: cosa si può dire

### MAI dire

- "Ti garantiamo 50€ al mese"
- "Il supermercato più conveniente in assoluto"
- "Confrontiamo tutti i prezzi in tempo reale"
- "Il prezzo è sempre certo e aggiornato"

### SEMPRE dire

- "Stima del carrello più conveniente tra i punti vendita coperti"
- "Confronto basato su offerte e dati disponibili nell'area selezionata"
- "Risultati e copertura dipendono da area, prodotti e fonti disponibili"

### Formula marketing consigliata

> **"Ti aiutiamo a scegliere dove conviene fare la spesa nella tua zona. Una stima trasparente, basata sulle offerte e sui dati coperti dall'app."**

### Formula per il risparmio stimato

Non: "risparmi 50€ garantiti"

Ma: "Con questa lista, oggi il negozio X stima un carrello di 34,80€ contro i 42,20€ di Y. Stima basata su dati coperti al DD/MM."

---

## 19. Espandibilità futura

### Versione 1.1
- Liste salvate e duplicate
- Ordinamento intelligente prodotti
- Filtri discount / supermercati preferiti

### Versione 1.2
- Cronologia confronti locale
- Confronto tra due carrelli
- Liste ricorrenti famiglia
- Punteggio affidabilità evoluto

### Versione 2.0
- Barcode scan opzionale
- Picker immagini di sistema
- Contributi community guidati
- Segnalazione prezzo da parte utente
- Location foreground opzionale
- Notifiche opt-in

### Versione 3.0
- Backend robusto
- Storico prezzi
- Suggerimenti sostituti equivalenti
- Split intelligente multi-negozio
- iOS

### Versione 4.0 — Pilota automatico della spesa
- Dispensa domestica
- Meal planning legato alle offerte
- Budget familiare
- Anti-spreco intelligente
- Previsioni prezzi
- Community locale forte
- B2B insights aggregati
- Accordi retailer

### iOS: come tenerlo aperto fin da ora

- Mantieni il **dominio ben separato** dalla UI
- Evita logica business dentro i Composable
- Documenta use case e regole ranking
- Naming coerente nelle entità

Quando il modello è stabile:
- **Strada A**: iOS nativo SwiftUI (migliore qualità finale)
- **Strada B**: Kotlin Multiplatform per il domain layer

Raccomandazione: Android nativo puro ora → valuta KMP dopo.

---

## 20. Cosa NON fare mai

Questa lista è non negoziabile.

- ❌ Scraping massivo come unica/principale base dati
- ❌ Promessa "50€ garantiti al mese"
- ❌ Background location nel MVP
- ❌ Account obbligatorio all'avvio
- ❌ Paywall su funzioni base già promesse gratis
- ❌ Dark patterns su abbonamento o cancellazione
- ❌ Cashback opaco o non documentato
- ❌ Ranking mescolato con sponsorizzazioni non etichettate
- ❌ Notifiche non richieste
- ❌ Confronto di prodotti non equivalenti come fossero uguali
- ❌ Prezzi mostrati senza data di validità
- ❌ Copertura presentata come totale quando è parziale
- ❌ Partire in tutta Italia
- ❌ AI come marketing quando il core è un motore regole

---

## 21. Checklist pre-lancio

### Documenti legali
- [ ] Privacy Policy completa e leggibile
- [ ] Termini e Condizioni
- [ ] Informativa abbonamento (se presente)
- [ ] Procedura reclami / contatti
- [ ] Cookie/SDK disclosure

### GDPR
- [ ] Data mapping interno
- [ ] Registro trattamenti (art. 30)
- [ ] Contratti con eventuali processor (art. 28)
- [ ] Retention policy definita
- [ ] Procedura data breach
- [ ] Misure tecniche-organizzative documentate

### Claim marketing
- [ ] Nessun claim di risparmio garantito assoluto
- [ ] Disclaimer copertura parziale ben visibile
- [ ] Metodologia stima spiegabile e documentata
- [ ] Differenza ranking editoriale / sponsorizzato documentata

### Fonti dati
- [ ] Matrice fonti: origine, licenza, modo d'uso
- [ ] Piano fallback se una fonte si interrompe
- [ ] Nessuna fonte dipende da scraping aggressivo come unica base

### Store compliance
- [ ] Privacy labels Play Store corrette
- [ ] Motivazioni permessi coerenti e necessarie
- [ ] Nessun permesso richiesto senza motivazione
- [ ] Flusso abbonamento (se presente) conforme

### Tecnica
- [ ] Zero crash su device test
- [ ] Tempi risposta ranking < 2 secondi su lista standard
- [ ] App funzionante offline (dati seed)
- [ ] Salvataggio locale liste funzionante

---

## 22. Decisione finale operativa

### Se parti oggi, fai così

#### Step 1 — Progetto Android
Crea il progetto con:
- Package: `com.paolomarchionetti.risparmiospesa` *(o da confermare)*
- Compose, Hilt, Room, Navigation, DataStore
- Tema verde/petrolio, typography pulita

#### Step 2 — Schermate MVP
Implementa nell'ordine:
1. Splash / Onboarding (3 schermate)
2. Selezione area (CAP / città)
3. Lista spesa
4. Risultati (1 negozio + 2 alternative)
5. Scheda supermercato
6. Impostazioni

#### Step 3 — Ranking mock
Implementa il motore di ranking su dati JSON locali (seed).

#### Step 4 — Dataset pilota reale
Scegli 1 città (es. Bologna), 5-6 insegne, 150-300 prodotti ad alta rotazione. Costruisci il JSON a mano o con parsing volantini assistito.

#### Step 5 — Beta privata
Test con 20-50 utenti reali prima di qualsiasi altra feature.

#### Step 6 — Release Play Store
Pubblici quando il ranking funziona bene nella città pilota.

### La frase finale

Non costruire subito "l'app che sa tutti i prezzi di tutti i supermercati".

Costruisci:

> **L'app più semplice, trasparente e affidabile possibile per dire all'utente dove conviene iniziare a fare la spesa nella sua zona — senza tracciarlo, senza vendergli un abbonamento, senza chiedergli permessi inutili — e che migliora ogni settimana grazie a chi la usa.**

Questa è la versione più forte, più elegante e più difendibile per partire. E il miglior punto di partenza per qualcosa di davvero grande.

---

*Documento v3.0 — Aprile 2026 — Sintesi strategica definitiva*  
*Non sostituisce revisione legale professionale. Prima del lancio: revisione privacy, consumer law, claim marketing, store compliance.*
